## 1 사회학의 성립
+ 문화적 : 합리주의와 개인성의 발달
+ 정신적 : 계몽사상과 과학주의 정신
+ 경제적 : 근대적 시장경제 발달
+ 정치적 : 시민혁명

### 1.1 근대 사회의 태동과 ' 시민사회'

- 도시의 발달과 시민계급의 형성
    - 16세기 이후 상품생산/교환, 시장/화폐의 발달, 과학기술과 자연과학의 발달
    - 봉건적 사회질서 약화
    - 상공업자층(서민,부르주아)의 경제적 부 축적과 정치적 영향력 확대
    
- 시민계급과 시민혁명
    - 상공업자 시민들의 결사체 강화와 정치적 영향력 확대
     - ## 시민혁명


### 1.2 사회계약론 / 시민사회 사상

- 계몽사상가들의 사회에 대한 견해
    - 공동체/공동사회 Gemeinschaftt 에서 결사체/이익사회 Gesellschaft 로의 변화
    - 인ㄹ사회가 '자연상태' 에서 '사회상태/시민사회'로 변화, 이 과정에서 사회가 결성되고 국가가 형성됨
    
    - 공동체/공동사회 Gemeinschaft -> 자연적 의지에 의한 사회적 결속, 친밀하고 정의적 관계, 상호신뢰와 협동
    - 사회상태/시민사회 Gesellschaft -> 선택적 의지에 의한 사회적 유대, 타산적/목적지향적 인간관계, 협동보다는 경쟁이 보편적
    
    - 보이지 않는 손, 야경국가 
        - 시민들의 경제활동은 자유롭고 평등한 자본주의 시장경제 원리에 따라 이루어짐
        
    - 시민과 시민계급, 시민사회와 사회의 형성
        - 역사적으로 '사회' 가 뚜렷한 실체로 출현함으로써 근대적 학문인 '사회학' 탄생
        
### 계몽사상과 과학주의 정신

- 계몽사상 
    - 어둠 속에 가려있던 인간과 세계와 역사를 이성의 빛으로 밝게 비추고 새로운 진실 탐구
    - 빛은 신의 말씀이 아닌 이성과 과학에서 옴
    - 천분인권 강조
    + 1 인간의능력에대한신뢰감,과학과인간이성에대한신뢰 
    -  2 종교와신학적세계관및그에따른각종사회현실에대한 
    -  3 비판정신
    -  4 인간과 사회에 대한 자율적인 관심
    -  5 인류사회의 진보에 대한 믿음
    

# 사회학 이란?
## 사회학 Sociology은 인간의 삶과 사회적 집단, 전체사회와 인류 세계에 대한 과학적 탐구를 하는 학문(Anthony Giddens, 2013) , 사람들이 살아가는 모습을 이해하면서 왜 그렇게 살아왔고 또 살아가게 되는지 를 설명하는 학문(비판사회학회, 2012)


##    사회학적상상력 sociological imagination 은 익숙해진 일상생활의 타성으로부터 벗어나모든것을새롭게바라볼것을요구 일상적으로 개인문제라고 생각하는 것들이 사회구조적 변동과 연관되어 있다는 점을 인식하고 다양한 환경과 조건 속에서 연관성을 찾아가는 것



### 사회학적 상상력과 성찰적 자기 인식

 - 사회현상을 과학적/사회구조적으로 인식하는 것은 개인들이 자신의 태도, 가치 행위등을선택할때그의미를더명확하게이해할수있도록함

# 2 사회화

## 개인의 성장과정에서 다원적인 사회적 위치에서의 사회적 교류, 즉 상호작용을 통해 자아 와 인성을 형성해가는 과정

## 사회화는 사회성을 키우는 과정을 수반

## 재사회화 : 기존의 정서, 지식, 가치 들로는 새로운 사회환경에 적응하기 어려워 새로운 행위양식, 지식, 기술, 가치 규범 등을 습득해가는 과정.

## 2.1.1 사회화의목적

- 기본적인 규율을 가르침
- 원망 또는 목표를 심어주며 동시에 제한함
- 개인에게 자신의 정체성을 제공함
- 사회적 역활을 가르침
- 기술을 가르침


## 2.1.2 사회화 쟁점

-  인성은 타고나는것 vs 습득하는 것
- 사회과정에서 개인은 수동적 vs 능동적

## 2.1.3 사회화의 이론

## 보편적 성숙 및 사회통합 과정으로서의 사회화
-  # A . 쿨리(Cooley)의 영상자아 이론
    - 개인이 사회적 환경 속의 다른 대상들처럼 자신을 대상으로 보는 과정에서 자아를 형성해 감
    - 자신에 대한 다른 사람들의 생각이나 판단을 거울삼아 자아관념을 형성해가는 자아 ( 영상자아)
    - 자신을 대상화하여 평가하는 자기성찰성 강조
    
- # B. 미드(Mead)의 상징적 상호작용 이론
    - 자아발단 단계 : 준비단계 -> 놀이단계 -> 게임단계
    - **일반화된 타자** : 사회의 일반적인 규범과 가치를 내면화한 일반적인 인간, 또는 동일한 과정 안에 포함된 사람들의 태도의 조직화로서의 집단.
    - 행위자의 행동이 별개의 개인들로서 그 대상자들을 판단하기 때문이 아니라, 일반적으로 어떤 특정한 경우에 사람들이 어떻게 행동할 것인가를 판단함으로써 일어난다는 점 지적
    
- # C. 뒤르켐과 파슨스의 사회통합 이론
    - 산업사회의 발달에 따른 급격한 사회변동의 영향으로 **사회통합을 위한** 보편적인 규범, 도덕, 가치관의 형성 측면에서 사회화 강조
    - 사회체계의 균형과 통합이 체계의 정명 또는 기능적 필요조건
    - 사회화 기제를 문화유형이 인성체계로 내면화되어 인성체계의 욕구구조를 한계 짓는 수단임
    - 사회통제의 기제는 사회체계 내에서 지위와 역활이 적절히 조직되어 긴장과 일탈을 감소시키는 방법

## 지배 이데올로기 습득 과정으로서의 사회화

- # A. 맑스
    - 사회화의 내용이 개인이 속한 계급적 위치에 따라 서로 다르게 이루어질 수 있으며, **지배계급**이 사회화 과정을 지배하면서 **지배 이데올로기를 보편적 가치관으로 확산**시킬 수 있음. =>**지배계급의 사상이 지배적인 사상이 된다.**
    
    - 사회화의 과정은 **차별적/특수적** 과정이며, 갈등과 지배의 과정이 됨.
    
- # B. 알튀세르(Althusser)
    - 지배계급과 국가는 **이데올로기적 국가기구**들을 통해 **지배 이데올로기**를 생산하고 유포함으로써 자신들에게 이익이 되는 기존의 사회적 관계를 안정적으로 재생산할 수 있게 됨( 지배 이데올로기론) 
    - 사회화는 보편적인 가치나 규범의 학습과정이 아니라 다양한 차별적 가치나 규범들의 학습과정
    
- # C. 프로이트(FRUED)의 정신분석적 성격형성이론
    - 심리적 발달단계 
    - 구순기 항문기 음경기 잠재기 성기기
    
    - 사춘기는 성적인 성숙이 이루어지는 과정, 이때 이드와 자아간의 갈등이 심화됨, 다른 종류의 가치나 문화에 대해 갈등을 느끼게 되기도 하고, 이로 인해 커다란 위기를 맞는 경우도 흔히 나타남.
    
    
    ## 2.2 개인의 상호작용, 집단과 사회
    
    ### 행위와 사회적 상호작용   
    
    - 사회적행위 (social action) : 다른 사람에게 직 간접적으로 영향을 미치고 의미를 지니는 어떤 동작
    
    - 사회적 행위의 유형
        - 교환 : 보수나 보답을 목적으로 서로에게 행위하는 것.
        - 협동 : 공동의 목표나 이해관심을 추구하기 위해 함께 행동하는 것.
        - 갈등 : 둘 이상의 행위자 또는 집단이 동일한 목표를 추구하면서 싸우는 것.
        - 경쟁 : 둘 이상의 행위자 또는 집단이 동일한 목표를 달성하기 위해 정해진 규칙에 따라 서로 다투는 것.
    
    ## 2.3 지위와 역활
    
    - 지위 : 어떤 집단에의 소속이나 사회적 관계속에서 위치.
    - 역활 : 각각의 지위에 따라 사회적으로 기대되는 행위
    - 귀속지위 : 본인의 노력 여하와 상관없이 저절로 주어지는 지위
    - 성취지위 : 본인의 노력이나 업적을 통해 얻게 되는 지위
    - 역할기대 : 특정한 지위에 대해 사회적으로 기대되는 역할
    - 역할수행 : 실제로 수행하는 역할
    - 역할갈등 : 개인이 차지하고 있는 서로 다른 역할들 사이에서 모순이 발생할 경우 느끼는 심적 갈등.
    - => 현대 사회에서는 한 개인에게 주어진 역할이 이전보다 복합하고 다양해짐으로 인해 역할갈등이 커질 가능성 역시 크다.
    
    
    ## 2.4 개인과 집단, 보상과 제재
    
    - 개인과 집단
        - 개인의 자율성 vs 집단/조직 목표 강조
        - 집단의 성격에 따라 개인과 집단의 관계는 다양한 설명이 가능 
        
    - 보상과 제재
        - 보상 : 긍정적 규제, 어떤 행위에 대한 대가로 상을 수여하는 것.
        - 제재 : 부정적 규제, 다양한 형태의 벌을 가하는 것.
        
        
        
    ## 2.5 일탈과 범죄ㅏ
    
    - 일탈행위(deviant behavior) : 보편적인 사회규범이나 규칙을 벗어나는 행위
    - 일탈의 규정 : 사회의 규범체계가 시간에 따라 변할 수 있으므로 일탈을 정의하는 사회적 기준도 시간에 따라 변할수 있음. 또한 누가 일탈이나 범죄를 규정하고, 누그를 적용대상으로 삼는가에 따라 일탈과 범죄의 규정이 유동적임.
    
    - 공식적 제재 : 처벌의 형태를 띰(징역, 벌금 등) 
    - 비공식적 제재: 긍정적 제재/부정적 제재
    - 지나친 제재는 정신적 병리현상이나 개성과 창의성 발달을 저해할 수 있음. 일탈을 때때로 어떤 사회질서나 사회적 규범이 변화의 요구에 부딪힐 때 기존질서를 변화시 키는 긍정적 힘으로 작용하기도 함
    
    
    ## 일탈과 범죄이론
    
    - # A. 생물학적 이론
    
        - 롬브로소 : 두개골의 모양에 따라 범죄유형 판별
        - 덕데일 : 가계도 연구를 통해 유전인자의 영향에 따라 범죄성향연구
        - 셸던 : 신체유형에 따라 범죄형 연구
    
        - => 인과관계 불분명, 범죄 규정과 개인이 범죄 행위에 이르는 과정에 대한 사회학적 설명 제시 필요
        
    - # B. 아노미 이론
    
        - 뒤르켐 : 급격한 사회변동에 가치관의 혼란이나 보편적 규범의 부재로 일탈 행위가 일어날 수 있음
        
        - 머튼 : '문화적 목표'와 '제도적 수단' 간의 갈등을 아노미로 규정. 사회가 인정하는 수단을 통해서 자신의 문화적 목표를 실천할 수 없게 됨으로써 생겨나는 갈등상태.
        
        - 개인의 사회화 방식과 내용에 따라 사회에 대한 적응방식이 달라질 수 있 으며, 일탈은 개인이 사회화 과정을 통해 형성된 자아, 인성, 성격, 가치관 등에 따라 사회에 적응하는 방식 중 하나임
        - 일탈이 일어나는 원인 중 하나는 사회가 다양한 문화적 목표들을 달성할 수 있는 사회제도들을 갖추지 못했기 때문
    
    - # C. 차별교제이론
        - 일탈은 사회화의 실패 보다는 **사회화의 다양한 결과들 중 하나 ** 이다.
        - 서덜랜드(Sutherland) : 일탈은 보편적인 사회적인 규범을 충분히 내면화하지 못한 사회화 실패 의 결과가 아니라, 일탈적인 사회적 환경 속에서 일탈자들과 접촉하면서 그들의 문화와 행동을 학습한 결과(사회화의 결과)임
        - 소집단이 사회화 과정에서 자아 및 인성 형성에 중요한 영향을 미침. 문화적으로 다양하고 독특한 성격을 가진 하위문화를 많이 포함하고 있는 사회일수록 일탈은보다보편화될수있음
        - <= 왜어떤사람은일탈행위자와장기간접촉해도일탈자가되지않는지에대한적절한해답을주 지못함
        
        
    - # D. 낙인이론
        - 일탈은 사회적으로 세력이 강한 집단이나 사람들이 자신들과 다른 행동양식이나 태도를 가진 집단이나 사람들을 일탈자로 규정한 결과
        -  베커(Becker) : 일탈자들은 특정한 사람들이 자신들이 정한 규칙에 따라 다른 사람들을 일 탈자로 딱지붙이기 때문에 생겨남
        -  레머트(Lamert) : 일탈자라고 한번 딱지를 붙이게 되면 스스로 그렇게 인정해버려 이후에 일탈적 행위에서 벗어나기 힘들게 됨. 일탈은 습관화 되기 쉬우며, 그 행동은 2차적 일탈 로 불림.

        
        
    
